---
date: 2021-10-09
updated: 2021-10-30
---

# 第 5 章 继承

## 5.1 类、超类和子类

### 5.1.1 定义子类

略。

### 5.1.2 覆盖方法

略。

### 5.1.3 子类构造器

略。

### 5.1.4 继承层次

略。

### 5.1.5 多态

### 5.1.6 理解方法调用

略。

### 5.1.7 阻止继承：final 类和方法

略。

### 5.1.8 强制类型转换

- `null instanceof C`：不会产生异常，只是返回 `false`。

### 5.1.9 抽象类

- 即使不含抽象方法，也可以将类声明为抽象类。

### 5.1.10 受保护访问

**访问控制修饰符：**

- `public`：对外部完全可见。
- `protected`：对本包和所有子类可见。
- `默认`：对本包可见。
- `private`：仅对本类可见。

## 5.2 Object：所有类的超类

### 5.2.1 Object 类型的变量

- 只有基本类型不是对象。
- 所有数组类型（不管是对象数组还是基本类型数组）都扩展了 Object 类。

### 5.2.2 equals 方法

略。

### 5.2.3 相等测试与继承

**equals 方法应当具有的特性：**

1.  自反性：对于任何非空引用 `x`，`x.equals(x)` 应该返回 `true`。
2.  对称性：对于任何引用 `x` 和 `y`，当且仅当 `y.equals(x)` 返回 `true` 时，`x.equals(y)` 返回 `true`。
3.  传递性：对于任何引用 `x`、`y` 和 `z`，如果 `x.equals(y)` 返回 `true`，`y.equals(z)` 返回 `true`，`x.equals(z)` 也应该返回 `true`。
4.  一致性：如果 `x` 和 `y` 引用的对象没有发生变化，反复调用 `x.equals(y)` 应该返回同样的结果。
5.  对于任意非空引用 `x`，`x.equals(null)` 应该返回 `false`。

**用 getClass 还是 instanceof：**

- 如果子类可以有自己的相等性概念，则对称性需求将强制使用 `getClass` 检测。
- 如果由超类决定相等性概念，那么就可以使用 `instanceof` 检测，这样可以在不同子类的对象之间进行相等性比较。例如：`AbstractSet`。

**编写 `equals` 方法的建议：**

1.  显式参数命名为 `otherObject`，稍后需要将它强制转换成另一个名为 `other` 的变量。

2.  检测 `this` 与 `otherObject` 是否相等，这条语句只是一个优化：

    ```java
    if (this == otherObject) return true;
    ```

3.  检测 `otherObject` 是否为 `null`，如果为 `null`，返回 `false`：

    ```java
    if (otherObject == null) return false;
    ```

4.  比较 `this` 与 `otherobject` 的类，如果 `equals` 的语义可以在子类中改变，就使用 `getClass` 检测：

    ```java
    if (getClass() != otherObject.getClass()) return false;
    ```

    如果所有的子类都有相同的相等性语义，可以使用 `instanceof` 检测：

    ```java
    if (!(otherObject instanceof ClassName)) return false;
    ```

5.  将 `other0bject` 强制转换为相应类类型的变量：

    ```java
    ClassName other = (ClassName) otherObject;
    ```

6.  现在根据相等性概念的要求来比较字段。使用 `=` 比较基本类型字段，使用 `Objects.equals` 比较对象字段。如果所有的字段都匹配，就返回 `true`；否则返回 `false`：

    ```java
    return field1 == other.field1 && Objects.equals(field2, other.field2) && ...;
    ```

---

- 在子类中重新定义 `equals`：要在其中包含一个 `super.equals(other)` 调用。
- 数组比较：用 `Arrays.equals()` 检测数组元素是否相等。

**注意：** 覆盖 `equals` 入参是 `Object`，写成其他更具体的类型是重载。

### 5.2.4 hashCode 方法

**String 的散列码：**

```java
int hash = 0;
for (int i =θ; i < length(); i++)
    hash = 31 * hash + charAt(i);
```

**equals 和 hashCode：**

- 如果重新定义了 `equals` 方法就必须为用户可能插入散列表的对象重新定义 `hashCode` 方法。
- `equals` 和 `hashCode` 的定义必须相容。

**定义 hashCode：**

- 默认 `Object.hashCode` 从对象的存储地址得出。
- 可以使用 `Objects.hash(name, salary, hireDay)` 计算散列码。
- 数组 `hashcode` 使用 `Arrays.hashCode` 方法。

### 5.2.5 toString 方法

- 默认 `Object.toString` 返回 `类名@散列码`。
- 绝大多数类的 `toString` 方法遵循：`类名[字段名1=值1,字段2=值2,...]`。
- 超类使用 `getClass().getName()` 可以方便子类调用 `super.toString()`。

## 5.3 泛型数组列表

### 5.3.1 声明数组列表

- `var`：用 `var` 就不要使用空菱形语法，菱形里面需要写全泛型。
- `ensureCapacity`：已经知道或者能估计数组大小，可以在填充数组之前调用，减少重新分配空间开销。
- `trimToSize`：不再发生变化时调用。

### 5.3.2 访问数组列表元素

- 容量和大小：`var list = new ArrayList<Employee>(100);` `capacity` 为 100，`size` 为 0。

### 5.3.3 类型化与原始数组列表的兼容性

- 接受强制类型转换：`@SuppressWarnings("unchecked")`。

## 5.4 对象包装器与自动装箱

- 自动装箱规范要求 `boolean`、`byte`、`char` <= 127，介于 -128 和 127 之间的 `short` 和 `int` 被包装到固定的对象中。

## 5.5 参数数量可变的方法

- 允许将数组作为最后一个参数传递给可变参数方法。

- 可以将 main 方法声明为：`public static void main(String... args)`。


## 5.6 枚举类

- 枚举的构造器总是私有的，可以省略 `private`。

## 5.7 反射

### 5.7.1 Class 类

**获取 Class 类的三种方式：**

- `obj.getClass()`
- `Class.forName(className)`
- `Obj.class`

### 5.7.2 声明异常入门

略。

### 5.7.3 资源

略。

### 5.7.4 利用反射分析类的能力

- `getXxx` 返回公共包括超类成员。
- `getDeclareXxx` 返回类中声明的所有成员，不包括超类成员。

**示例 - 打印类信息：** ReflectionTest.java

> **添加了打印参数名功能：**
>
> - `-parameters` 编译选项保留参数名：Maven 可以通过 maven-compiler-plugin 配置。
> - `Parameter.isNamePresent` 判断是否存在参数名：已经编译过的类可能没有参数名。

### 5.7.5 使用反射在运行时分析对象

- `setAccessable(true)`：如果不允许访问会抛出异常。

**反射警告：**

- 默认会打印非法反射警告。
- 不要打印非法反射警告：`--add-opens java.base/java.util=ALL-UNNAMED --add-opens java.base/java.lang=ALL-UNNAMED`。
- 打印具体非法反射信息：`--illegal-access=warn`。
- 阻止非法反射：`--illegal-access=deny`。

**可变句柄：**

将来的库可能使用可变句柄（variable handles）而不是反射来读写字段：

```java
public static Object getFieldValue(Object obj, String fieldName, MethodHandles.Lookup lookup)
    throws NoSuchFieldException, IllegalAccessException {
    Class<?> cl = obj.getClass();
    Field field = cl.getDeclaredField(fieldName);
    VarHandle handle = MethodHandles.privateLookupIn(cl, lookup).unreflectVarHandle(field);
    return handle.get(obj);
}
```

**示例 - 反射实现 toString：** ObjectAnalyzer.java

### 5.7.6 使用反射编写泛型数组代码

**示例 - 数组拷贝：** CopyOfTest.java

- 不要用 `new Object[]`，要用 `Array.newInstance`。
- 然后 `System.arraycopy`。
- 入参为 `Object` 而不是 `Object[]` 是为了支持基本类型数组。

### 5.7.7 调用任意方法和构造器

略。

## 5.8 继承的设计技巧

略。

