---
date: 2021-12-08
updated: 2021-12-18
---

# 6 卷 ：将磁盘挂载到容器

容器的文件系统有以下特点：

- **独立：** pod 中的每个容器都有自己独立的文件系统，因为文件系统来自容器镜像。
- **非持久化：** 容器重启后不会识别前一个容器写入文件系统的任何内容，即使新启动的容器运行在同一个 pod 中。

Kubernetes 可以定义存储卷：

- **共享：** 如果一个 pod 包含多个容器，那么这个卷可以同时被所有的容器使用。
- **生命周期和 pod 一致：** 存储卷和 pod 共享相同的生命周期，这意味着在 pod 启动时创建卷，pod 删除时销毁卷。

## 6.1 介绍卷

Kubernetes 中的卷是 pod 的一部分，不是独立的 Kubernetes 对象，**不能单独创建或删除**。

### 6.1.1 卷的应用示例

略。

### 6.1.2 介绍可用的卷类型

卷类型列表：

- `emptyDir`： 用于存储临时数据的简单空目录。
- `hostPath`： 用于将目录从工作节点的文件系统挂在到 pod 中。
- `gitRepo`： 通过检出 Git 仓库的内容来初始化的卷。
- `nfs`： 挂载到 pod 中的 NFS 共享卷。
- `gcePersistentDisk`（Google 高效能型存储磁盘卷）、`awsElasticBlockStore`（AmazonWeb 服务弹性块存储卷）、`azureDisk`（Microsoft Azure 磁盘卷）：用于挂载云服务商提供的特定存储类型。
- `cinder`、`cephfs`、`iscsi`、`flocker`、`glusterfs`、`quobyte`、`rbd`、`flexVolume`、`vsphere-volume`、 `photonPersistentDisk`、`scaleIO`：用于挂载其他类型的网络存储。
- `configMap`、`secret`、`downwardAPI`：用于将 Kubernetes 部分资源和集群信息公开给 pod 的特殊类型的卷。
- `persistentVolumeClaim`：一种使用预置或者动态配置的持久存储类型。

> **NFS：** 网络文件系统，英文 Network File System(NFS)，是由[SUN](https://baike.baidu.com/item/SUN/69463)公司研制的[UNIX](https://baike.baidu.com/item/UNIX/219943)[表示层](https://baike.baidu.com/item/表示层/4329716)协议(presentation layer protocol)，能使使用者访问网络上别处的文件就像在使用自己的计算机一样。  ——百度百科

## 6.2 通过卷在容器之间共享数据

### 6.2.1 使用 emptyDir 卷

示例：内容代理容器使用 `fortune` 命令每 10 秒输出一个随机语句存储在 `index.html` 中，Nginx 容器读取 `index.html`。

> **构建 `fortune` 容器镜像**
>
> `fortuneloop.sh`
>
> ```shell
> #!/bin/bash
> trap "exit" SIGINT # 接收到终止信号后执行 exit 命令
> mkdir /var/htdocs
> 
> while : # 每 10 秒随机输出一条语句到 /var/htdocs/index.html
> do
>   echo $(date) Writing fortune to /var/htdocs/index.html
>   /usr/games/fortune > /var/htdocs/index.html
>   sleep 10
> done
> ```

**创建 pod**

`fortune-pod.yaml`

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: fortune
spec:
  containers:
  - image: luksa/fortune
    name: html-generator
    volumeMounts:
    - name: html # 挂载名称
      mountPath: /var/htdocs # 挂载位置
  - image: nginx:alpine
    name: web-server
    volumeMounts:
    - name: html # 相同的挂载名称
      mountPath: /usr/share/nginx/html # 挂载位置
      readOnly: true # 只读
    ports:
    - containerPort: 80
      protocol: TCP
  volumes:
  - name: html
    emptyDir: {}
```

**查看 pod 状态**

可以通过创建服务访问该 pod，这里为了简单，将端口从本地机器转发到 pod：

```shell
kubectl port-forward fortune 8080:80
# Forwarding from 127.0.0.1:8080 -> 80
# Forwarding from [::1]:8080 -> 80
```

> **🙋‍♂️报错：unable to do port forwarding: socat not found**
>
> ```shell
> yum -y install socat
> ```

通过本地计算机的 8080 端口来访问 Nginx 服务器，等待几秒发送另一个请求，则会接收到另一条信息：

```shell
curl http://localhost:8080
```

**指定用于 EMPTYDIR 的介质**

可以通知 Kubernetes 在 tmfs 文件系统（存在内存而非硬盘）上创建 emptyDir：

```yaml
volumes:
  - name: html
    emptyDir:
      medium: Memory
```

### 6.2.2 使用 Git 仓库作为存储卷

gitRepo 卷基本上也是一个 emptyDir 卷，它通过克隆 Git 仓库并在 pod 启动时（但在容器创建之前）检出特定的版本来填充数据。仓库更新后，不能和对应 repo 保持同步，删除 pod 后重新创建，会拉取最新的仓库。

**从一个克隆的 Git 仓库中运行 web 服务器 pod 的服务文件**

`gitrepo-volume-pod.yaml`

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: gitrepo-volume-pod
spec:
  containers:
  - image: nginx:alpine
    name: web-server
    volumeMounts:
    - name: html
      mountPath: /usr/share/nginx/html
      readOnly: true
    ports:
    - containerPort: 80
      protocol: TCP
  volumes:
  - name: html
    gitRepo:
      repository: https://github.com/luksa/kubia-website-example.git
      revision: master
      directory: . # 克隆到根目录
```

如果没有将目录设置为 `.`，存储库将会被克隆到 `kubia-website-example` 中，不是我们想要的结果。

**介绍 sidecar 容器**

Git 同步进程不应该运行在与 Nginx 站点服务器相同的容器中，而是在第二个容器 **sidecar container** 中，它是一种容器，增加了**对 pod 主容器的操作**。

> 第 18 章的一个例子包含了类似的 Git 绒布容器，等读到第 18 章再回来做这个练习。

**使用带有专用 Git 仓库的 gitRepo 卷**

为了保持 gitRepo 卷的简单性，**不能克隆私有仓库**。如果想要将私有的 Git repo 克隆到容器中，则应该使用 gitsync sidecar 或类似的方法， 而不是使用 gitRepo 卷。

## 6.3 访问工作节点文件系统上的文件

### 6.3.1 介绍 hostPath 卷

- **同一节点：** 在同一个节点上运行并在其 hostPath 卷中使用相同路径的 pod 可以看到相同的文件。
- **持久性存储：** emptyDir 和 gitRepo 卷的内容会在 pod 删除时被删除，而 hostPath 卷的内容则不会被删除。

### 6.3.2 检查使用 hostPath 卷的系统 pod

略。

## 6.4 使用持久化存储

### 6.4.1 使用 GCE 持久磁盘作为 pod 存储卷

### 6.4.2 通过底层持久化存储使用其他类型的卷

## 6.5 从底层存储技术解耦 pod

### 6.5.1 介绍持久卷和持久卷声明

### 6.5.2 创建持久卷

### 6.5.3 通过创建持久卷声明来获取持久卷

### 6.5.4 在 pod 中使用持久卷声明

### 6.5.5 了解使用持久卷和持久卷声明的好处

### 6.5.6 回收持久卷

## 6.6 持久卷的动态卷配置

### 6.6.1 通过 StorageClass 资源定义可用存储类型

### 6.6.2 请求持久卷声明中的存储类

### 6.6.3 不指定存储类的动态配置

## 6.7 本章小结
